الكربوهيدرات هي أهم مصدر للسعرات الحرارية لسكان العالم بسبب تكلفتها المنخفضة وتوفرها الواسع
خاصه بعد هندسه جينات القمح وبنجر السكر والذره والأرز والبطاطا بعد الحرب العالمية الثانية لتصبح هذه المحاصيل هي الأكثر استهلاكا في العالم.
الكربوهيدرات هي عبارة عن مركبات عضوية وتتكون من ذرات كربون وهيدروجين وأوكسجين
وفي علوم الغذاء، الكربوهيدرات هي مصطلح يستخدم غالباً على الأغذية الغنية بالسكر والنشاء والالياف
مثل الحلويات والخبز والرز والمعكرونة والفواكه والخضروات
فأئده الكربوهيدرات الأساسية أنها مصدر الطاقة الرئيسي للجسم. وعند تناول الكربوهيدرات، يتم تحويلها في الجهاز الهضمي إلى جلوكوز
حيث يستعمله الجسم كمصدر للطاقة وتنقل الفيتامينات والمعادن
ولكن مع كثره توفر أنواعها و مصادرها وبدون ترشيد عقلاني في استهلاكها سببت الكربوهيدرات اضرار اكبر على الجسم
لان طعمها جيد ويحسن المزاج, فاصبحت تستهلك بكميات كبيره والفائض منها في الجسم يتم تخزينه  في الكبد و العضلات والشرايين وتحت الجلد
على هيئة جليكوجين ودهون لاستخدامها حين الحاجة و لكنها تتراكم مع الوقت بسبب كثرتها وعدم اتاحه الفرصة للحاجة لها
وهنا بدأت حكاية الامراض العصرية التي فتحت بسببها أبواب الشركات والمنظمات الغذائية والدوائية والطبية المحلية والإقليمية والعالميه
اذا انت تهتم لصحه جسمك يجب عليك ترشيد استهلاك الكربوهيدرات واختيار  الانواع الصحية منها التي تحتوي اكبر مصدر للفيتامينات والمعادن واقل قدر من الطاقة
في هذه الحلقة شرح لأنواع الكربوهيدرات وماهي المصادر الجيدة لها
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه. سبب معظم الامراض هو العادات والاختيارات الغذائية الخاطئة
اشترك بالقناة إذا اردت ان تستثمر صحة جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى
You are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
تنقسم انواع الكربوهيدرات الى ثلاثة اقسام رئيسية النوع الاول هو السكريات وتعرف باسم السكريات البسيطة simple sugars ولها نوعين
احادية الجزيء وأفضل امثلتها هو الجلوكوز وهو سكر الدم والفركتوز او سكر الفواكه والغالكتوز وهو سكر العسل.
وثنائيه الجزيء وامثلتها المالتوز الموجود في البطاطس والكسروز في السكر الأبيض ولاكتوز الحليب
هذه السكريات من ناحية الجسم لا تحتاج لهضم فهي سريعة التسكر أي تدخل للدم وترفع سكر الدم بسرعه وتنتج طاقة وهذا جيد
ولكن كثرة استهلاكها له عواقب وخيمه على الجسم تطغى على الفوائد منها يظهر فورا ومنها المزمن, وهي كثيره ولخصت لكم ٥ منها
١-انها تمنع امتصاص المعادن والفيتامينات, فعلى سبيل المثال الجلوكوز يمنع دخول فيتامين سي للخلايا ويسبب نقص المناعة
والفركتوز يعزز انزيم hydroxylase الذي بدوره يحطم مخازن فيتامين د وبالتالي يختل امتصاص الكالسيوم ويسبب هشاشه العظام والام الضهر والمفاصل
٢-ارتفاع سكر الدم بسرعه سيئ جدا, لأنه يحتاج لكميه كبيره من الانسولين،
مع كل لقمه تضعها في فمك انت تامر البنكرياس بإفراز الأنسولين الذي لا ينهك البنكرياس ويسبب السكري فحسب
بل ويمنع من امتصاص المغنيسيوم ويطرحه مع الكروميوم من الكلى وهذا يسبب تشنج العضلات وارتفاع حساسيه الانسولين.
٣-الارتفاع والانخفاض لسكر الدم يختل عمل الهرمونات مثل ارتفاع افراز هرمون الجوع   او ghrelin hormone ليجعلك جائع طوال الوقت
وأيضا يقلل افراز هرمونات النمو HGH وخاصه الهرمونات الجنسية مثل هرمون التستوستيرون
٤-السكر يسبب الإدمان: هل لاحظت نفسك عندما تريد التهام قالب الكيك او صحن الكنافة او علبه الايس كريم ولم يمنعك من ذلك الا انتفاخ معدتك
نعم عزيزي انت مدمن سكر, لان الدماغ يفرز الاندورفن و الدوبامين او هرمونات السعادة عند تناول السكر وهو نفس الهرمونات التي تفرز عند تعاطي المخدرات
وحرمان الجسم من جرعه السكر يسبب أعراض انسحابيه withdrawal symptom
٥-السكر يعزز نمو الخلايا السرطانية لأنها تحتاج لطاقه عالية ويوفرها سكر الدم المرتفع
لكي تتعرف على وجود السكريات البسيطة فهي موجود في المواد مثل
السكر المكرر الأبيض والبني وجميع الحلويّات الصلبة او الشبه صلبه او السائلة، الشوكولا, المشروبات الغازية، العصائر بكل انواعها
المربى و العسل، التمر والفواكه الطبيعية والمعلبة والمجففة،, الايس كريم , وشراب الذرة, الحليب, الطحين الأبيض ومنه الخبز الأبيض والكيك والفطائر والصلصات
وغيرها الكثير الكثير
النوع الثاني من الكربوهيدرات هو النشويات, من النشاء او Starch وهي سكريات معقده تتكسر في الكبد وتصبح سكريات احاديه او جلوكوز
وترفع سكر الدم وتعطي نفس النتائج السابقة لذلك يجب الحذر منها وعدم الافراط بتناولها. وهي موجودة في الأطعمة مثل
منتجات القمح الكامل مثل الخبز الأسمر وجميع المخبوزات والبسكويت والشوفان. المكرونة والنودلز بأنواعها. الارز والبرغل والشعير ومنتجاتهم بأنواعها
. الكسكس. البطاطا والجزر والبنجر ومنتجاتها. الذرة والكورن فليكس ونشاء الذرة ومنتجاتها. البقوليات مثل العدس والبازلاء والفاصوليا. والكاجو والفستق من المكسرات
يشكل النوعين الاول والثاني من الكربوهيدرات ما يعرف باسم الكربوهيدرات المحسنة او refined carbs
وقد توجهت لها عدسات الأبحاث بشكل مكثف في الآونة الأخير بسبب ارتباطها بأمراض العصر الحديث
مثل السمنة والسكري وامراض القلب والجلطات وامراض الأطفال العصبية
وقد تم تسجيل اعراض تظهر على الجسم بسبب عدم توازن سكر الدم
فمثلا عند ارتفاع السكر في الدم ستشعر بالتعب وضبابيه الدماغ ويكثر النسيان والتبول ليلا وظاهره القيلولة بعد الوجبة تصبح عاده سلوكيه عند المصاب
اما عند انخفاض سكر الدم, ستشعر بالرغبة الشديدة في تناول السكريات, فتجوع بسرعه
وتصبح اكثر عصبيه ويضعف ادائك البدني وتخمل, وترتاح فقط عند تناول الحلويات
الان لنشرح النوع الثالث للكربوهيدرات وهو الالياف Fibers
الالياف هي نوع معقد جدا من جزيئات السكر، لا تُزوّد الالياف الجسم بأيّ نوع من السّعرات الحراريّة أو الطّاقة
وذلك لأنّ جهاز الإنسان الهضمي غير قادر على هضمها إلى مُركّباتها البسيطة, ولكن من الجهة الأخرى الالياف تغذي البكتيريا الحميدة في الامعاء
وهنا يأتي دورها الأساسيّ في تسهيل العمليّات الهضميّة وتسهيل حركه الطعام. وتساعد الألياف الغذائية على ملئ المعدة وتزيد من الإحساس بالشبع ومنع الافراط بالطعام
ودائما تكون الأغذية الغنية بالألياف الغذائية غنيه جدا بالفيتامينات والمعادن التي يستهلكها الجسم بشكل يومي
فمثلا تحتاج عضلات الجسم والقلب لكي تنقبض للبوتاسيوم بكميه تصل ل٤.٧ غرام يوميا
وبدونها ستشعر بخقان في القلب وتسمع نبضات قلبك المتسارعة على الفراش قبل النوم
. وتعالج الحاله بتناول الخضراوات الورقيه ٣مرات في اليوم لاحتوائها على كميه البوتاسيوم المطلوبه
أيضا يساعد تناول الألياف على تنظيم معدل سكر الدم وضغط الشرايين ومستوى الدهون،
وتقلل من خطر الإصابة بأمراض الأمعاء و القولون وتنظيم سير عمل الجهاز الهضمي والتخلص من الإمساك
توجد الألياف في الخضروات والفواكه بكافه أنواعها المختلفة ولكن الفواكه اعلى بنسبه السكريات البسيطة ولذلك تعتبر حلويات طبيعية
الان السؤال ما هي كمية الكربوهيدرات التي يمكن استهلاكها في اليوم بشكل امن على صحه الجسم؟
تختلف كمية الكربوهيدرات المتناولة يوميا حسب طبيعة النظام الغذائي المتبع وهل هو لزيادة ام انقاص الوزن وهي محط جدل كبير جدا
يفتي فيه الأطباء والباحثين وأخصائيين التغذية وحتى مدربي النوادي الرياضية
تم استحداث انواع من الانظمة الغذائية او الدايت تعتمد على تقليل السكريات البسيطة والنشويات
لأقل من 20 غرام يوميا او اقل من 5% من سعراتك الحرارية اليومية
مقابل زيادة الالياف والبروتين والدهون. أشهر هذه الأنظمة الغذائية حاليا هو الكيتو دايت
والأبحاث اثبتت فعالية هذا النظام في علاج امراض مختلفة منها السمنة والسكري وشرحت بعض منها في الحلقات السابقة
لترجمه هذه الأرقام على الواقع فمثلا ال٢٠ غرام فهي تعادل ٣ اطباق من الخضراوات المشكلة
او ثلاثه ارباع موزه او ٢٠ حبه فراوله او نصف شريحة خبز او ٤.٥ ملاعق من الأرز الأبيض او ٣ ملاعق شاي من السكر في اليوم
وإذا انت بعيد عن الأنظمة الغذائية، وتريد فقط ان تتمتع بالطعام وبجسم صحي خالي من امراض السمنة والسكري والضغط فأبحاث منظمه الغذاء والدواء الأمريكية الFDA
في عام ٢٠١٩ تنصح بان لا تتناول اكثر من ٢٧٥ غرام من الكربوهيدرات في اليوم,
٥٠ غرام منها فقط يمكن ان يأتي من الكربوهيدرات المحسنة او refined carbs والباقي من الالياف او الخضراوات
ال٥٠ غرام من السكريات البسيطة والنشاء في اليوم تعادل اما ١٠ حبات تمر او حبتين من الموز او شريحتين خبز
او  ١١ ملعقة من الأرز الأبيض او ٤ ملاعق طعام من السكر او عبوه ونصف مشروب غازي او شريحه بيتزا واحده في اليوم.
هل بإمكانك ان تحسب غرامات السكريات التي تناولتها اليوم؟ أخبرني في التعليقات
هذه الأرقام الموصى بها في حالة الشخص الطبيعي الذي يزن ٧٠ كيلو ولا يقوم بتمارين يوميه ويحتاج الى 2000 سعر حراري يوميا
وتذكر ان كل جرام من الكربوهيدرات يعطي 4 سعرات حرارية.
فبعمليه حسابيه بسيطة ال ٥٠ غرام من السكر يعطي ٢٠٠ سعره حرارية واذا كان وزنك ٧٠ كيلو فلكي تحرق ٢٠٠ سعره حرارية
تحتاج ان تمشي لمده ٤٥ دقيقه او تهرول نصف ساعه
مثال اخر إذا شربت عبوه مشروب غازي واحد او تناولت نصف صحن من الأرز في اليوم
فلكي تحرقها تحتاج ان تمشي لمده ٢٩ دقيقه او تهرول لمده ٢٠ دقيقه
والا فهذه العبوه او هذا الأرز سوف يزيد وزنك ١١٢غرام. فماذا تناولت اليوم؟
خلاصه الكلام حاولت في الحلقة اقرب لك المصطلحات الحديثة عن الكربوهيدرات فاذا ضيقت المسار تنتهي بنوعين منها:
الالياف والكربوهيدرات المحسنة او سريعة التسكر. الكمية العليا المسموح بتناولها هي ٢٧٥ غرام باليوم
٥٠ غرام منها يمكن ان يأتي من الكربوهيدرات المحسنة و٢٢٥ غرام من الالياف وباقي السعرات الحرارية يجب ان يأتي من الدهون والبروتين
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد أتمنى ان تكون استفدت منها, لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي رأيك بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية